鄭伊廷
好。文章照例有點長，我先講結論方法。假設你初入門，要去學一門技術。

1. [How] 去找專家的「實作方法」課，「實作方法」書。快速的跟著他做。（請先一模一樣的做，不要自作聰明改，也不要去問「為甚麼」。幹，叫你不要問就不要問。）
2. [What] 接著把「成果」做一點小修改。看看會不會動。
3. [Why] 改東西會動了以後，才去查 Why。

好，五天都重複這樣的循環，你就會了，至少能掌握這門學問 60 分，我保證。

就這麼簡單，我保證。

前提是，幹，在前三個小時，按捺住你的好奇心，別問 Why 與 What。否則你學五個月都學不起來。

好，我開始講原理。人很犯賤，做事情他都要問 Why，否則他不想做。然後知道 Why 後，他就會想 What to do 。

幹，這就是最慘的地方。初學東西絕對不要用大腦，要用肌肉，要用肌肉，要用肌肉。

如果你一開始用大腦學，你就慘了。這是一個大陷阱，也是很多人學東西學不起來的原因。

你的肌肉有記憶，只要重複，就會有記憶。你只要一件事情，練五次，他就會有記憶。所以不要問「為什麼」，先做就對了。也不要「想一般做一邊想改成自己要的」。

也就是絕對不能讓「大腦」介入學習你的訓練過程。
也就是絕對不能讓「大腦」介入學習你的訓練過程。
也就是絕對不能讓「大腦」介入學習你的訓練過程。

一旦你有這個念頭，你的大腦就會掉入一個無窮迴圈。

"Why" -> "What" -> "Why" -> "What" -> "Why" -> "What" -> "Why" -> "What"

問題是你完全不懂這門知識，你的大腦就會當機，而且擺脫不了這個迴圈。

不熟悉 What 操作方式，大腦就會慌張，就會問 Why。這時候就毀了。
有些人方法是去背熟 Rule Book，試圖掌握規則。

幹，這就更慘了，因為 1) Rule Book 讓人想睡，學習效率會超低 2) 就算你掌握 Rule book，新手根本無法根據 Rule Book 展開世界觀，因為世界不是 Rule Book 建構的，Rule Book 只是世界的一個「削減到最小，接近邏輯的規則」，但他們不是基礎的「邏輯」。

為什麼台灣人學語文 fail 呢？因為台灣學語文是由 Rule book 開始，所以一堆人八百年學不會。

其實世界上各領域都是這樣的，都是勉強會用，「文法標準」，只能證明你「有教養」「可能是 native」「高等教育」，卻不會說文法不標準，人家「完全聽不懂」。

比如說寫程式也是這樣，你照別人 example 做，一開始會動，但是效率不好，coding style 超噁心。然後你再慢慢學慢慢修，變成漂亮的程式。但人家不會說「你沒照正確 best pratices 寫」，這個功能就不會動。

幹，如果新手一開始花超多時間學語法，而且去找語言 best practices 寫，而且試圖去背 rule book，試圖了解他。讀完整本 design pattern 再學寫 code，幹，包準他什麼鬼都寫不出來。因為他會鬼打牆在 「我不要犯錯」，「怎麼一直保持完美」，「why,why,why」。

好。寫到這裡，你會發現開始有感覺了。好像學的起來的技能，都是這樣學起來的。而且我跟你講一件更可怕的 fact，這些學的起來的東西，你學的時候，要是是傻傻初學者狀態最好。

要是你已有類似領域學習經驗。完蛋了。會學超慢。為什麼呢？

因為第一直覺，你一定是會想要 what，把新東西方法 map 到你的舊技能去，然後你發現不 work，然後你開始問 why。

what -> why 迴圈要開始了。

我舉兩個例子。

當初我們最早一輩人，有 svn 經驗的人學 git 時，學超久。結果不知道什麼是 git 的人，學 git 超快。

因為我們會一直試圖把 svn map 到 git，然後找規則，幹，然後找不到規則。我認識一堆大神剛學 git ，都學得比現在新手慢超多......

然後現在新手學超快，是因為 git 現在有教學 example，照著打就好。不然你真的照 git rule book 來。媽的我跟你說 git command 真是超 nonsense 的。這點還被程式界拿出來恥笑。

學人類新語言還特別嚴重，因為這是一個領域，人人都有一門精熟的技能，但是絕大多數人不知道規則是怎樣的技能。

所以學語言時，下意識你會驚慌，一直想用what 去remap，然後去問 why。於是大腦就卡住鬼打牆了。

That's why。

終於回到電腦前了，早上那篇是跳上高鐵前打的。

早上的那一篇，是「學會」，

是「學會」不是「學好」。
是「學會」不是「學好」。
是「學會」不是「學好」。

然而你一定要「先學會」才能「學好」。學會是 60 分，學好是 90 分。

然而 60 分到 90 分這一段要怎樣學？

what -> why
what -> why
what -> why
what -> why

重複一萬次。你可以看一大堆 rule book，然後「練習」，再問 why。如此一直反覆，練到你的內心只剩下「why」。

他媽的你一定要練習。沒練大概又剩 20 分了。你要是沒讓 why 種到你的大腦，肌肉記憶會不見。就像高中學的微積分大概聯考之後都還老師了。

60 分 到 90 分有方法，而且超多人分享。

通常市面上最貴的課程是 0 -> 60 分。60 分到就 90 分反而很便宜。

那你問要怎樣 90 -> 95 分。或 xdite 你都藏一手每次都不寫 90 -> 95。

一個人要到 90。那是他大腦與肌肉要同時都到 90 ....。

還有

1) 你沒有 90 分我是要怎樣教你 90 -> 95，你又聽不懂
2) 90 -> 95 是：你自己有沒有想要解這個問題，一直想日夜想。 90 92 94 93 91 94.5 在這邊一直跳。然後有一天你在路上就會因為莫名其妙撞到一個人，突然你就到 95 了。

不過最常的情況是，有時候你到 91 就撞牆了。這時候最好上去的方式是，去學另外一門學問，學到 80。突然間有一天你想通萬物的道理，你這兩門技能會同時到 96 ....

好吧。我論有上過 96 的人才會知道這篇我在說什麼...